 

Τ. Livii oratssine disputatio.

Ἰ capnt 1, quod ent de unu ven-boru- *inspuetur-u

Anni prope dueenti sunt, eum de Patav'inita'te, quam in T.Livii historia
Asinius Pollio sibi deprehendisse visus est, coeptum est quaeri3 primus enini
G. D. Morhofius ratione et via disputationem-de Patavinitate, quae esset et
qualis, instituit-5 'Quae quaestio difficilis atque obscura ne nuuc quidem abso-
luta et perfecta est et vix uu ’ m videtur perfici posse. Quamquam enim [ex
Quint. inst. or. l. 55 56 et νῗΙυίὸ 1. 3. intelligitur, Patavinitatem illam essepo-
sitam iu peregrinis et externis, quae non oleant Romae alumnum

· urbis, Liviique orationem‚‘ut Asinii quidem ferebat Qiffio, non·plane fuisse

romanam3 tamen 'non‘facile dixeris, quae tandem peregrina illa sint et externa.
Quintilianus quidem Asinii reprehensionem iniustam esse iudicavit3 omit-ia
enim -Jtalica pro Romanis habuit, (Ι. 5. 56.) et Cicero libere professus est,
se“scire'‘ tantum, esse quendam urbanitatis colorem, nescire, qualis assei„
. Js'ig'itur extra Romam audiri scripsit verba quaedam non trita'in urhe, quae

tainen facile dedisciet mutari possent, ‘sed maius id esse, 'quod in vocibus'ro- · ’

manorum'oratorum' retinniret quiddam et resonaret urbanius. Quod
’ quale esset, non potuit definire. Of. Cic..Brut. 46.1⁷1. Quae cum ita 'sing
tentem forsitan et arroganter faciant, qui ingrediantur explicare, quae. ipse ilie
, 'Cicern Posse explicari desperavit. Videntur enim vehementer errare} qui sihi
gen-suaserint, Livii libris cuni caesaris, ciceronis, Sallustii collatis posse fieri, ut
atavinitas deprehendatmf-Quodwqui--fooemnt— sunt antem non pauci — de-
monstravenmt, Livium et in delectu-'et in *su-notun verborum et in consu-maq-

’ - sigili& sententiarum n'iultis locis ’ discrepare ab Q timis latinitatis ³33⁰qu sed

. {diutia da numi& qnae a'.'Caesa1·‹is„'‚² Cieeronis2st 'nrum consuetudine et ‹it-'atione
&errent-,Q Patavinitatem 'puniret-m esse, referenda, Cicero¹ ,epid histor-i 'aui

1 npetnjmmwrmvffimufflma, mmm

 

 

