 

,- 2 -·
non⁴attigit3 in historia autem nec philosophos nec oratores temere esse
imitandos, satis liquet. cf. Quint. X. 2. 21 —22 A Cicerone igitur exemplum
historiae petere non licet, et iniuste Livii orationem oratioue Ciceronis metian-
· ωι- et iud1cant. Ne Sallustiu m quidem in genere historico imitandum putaverim3
eat enim in eo magnum studium novandi (ef. Gell. IV. 25. 1.), habet vitandam
brevitatem et abruptum sermonis genus (cf. Quint. IV. 2. 45.), est amator ‘pri-
acorum verborum, totum denique genus dicendi apparet dedita opera esse quae-‘-
situm ob eamque causam est molestum. Superest Ca esar, cuius commentarii
quamquam sunt recti ct venusti (cf. Cic. Brut. Δ75. 262), tamen sunt ita scripti,

 

ut qui vellent historiam scribere, haberent, unde sumerent. Jidem aut omnino ,

aut maximam certe partem versantur inbellis narrandis iisque rebus, quae sunt
cum bellis coniunctae. Cum autem in historia accidat, ut explicandae sint eius-
modi τω, φηθ- ad vitam moresque hominum et rerum puhlicarump‘rtuS, incre-—
menta, mutationes, occasus pertineant, vix poterit fieri, nt Caesaris exemplo in·-
stitutoque perficias. Neque, si Ciceroni et Quintiliano adsentiare, perfectus Caesar
in historia est3 in qua Cicero voluit «esse orationis tractum lenem et aequa—-
zbilem vel-genus orationis susum atque tractum cum leuitate qua-
dam aequabili profluens. cs. Cic. de or. ll. 13. 54. ll. 15. 64. Idem (Or.
20. 66.) in historia ornate narrari et regiones aut pugnam describi ait3 interr
poni conciones et hortationes, sed in iis tractam quandam et fluentem
orationem esse expetendam. Denique vituperavit, qui neque tenerent, quibus
rebus- ornaretur oratio et· unam dicendi laudem putarent esse brevitatem. CC
Cic„ de or. ΙΙ. 13. 54 et 53. Quintilianus (ius-t( or, X. 1. 31.) sic statuit, histo-
riam proximam esse poetis et quodam modo solutum carmen ..a-⁵. 'et
,verbis remotioribus *et liberioribus figuris narrandi taedium evitare.
Quae si ita sunt, ipsi Caesari ad laudem perfectae historiae multa videntur deesse.
Apparet igitur, neque cum Cicerone, neque cum Sallustio, neque *curn ‚Caesare
anii libros ita posse comparari, ut Patavinitas illa contentione et* comparatione
’ ficta deprehendatur. “Quare non est necesse, hoc loco recensere et examinare
sententias a doctis de Patavinitate propositas, est euim inutilemagnique laboris-
Tam variae autem sunt et discrepatum, ·ut ipsa varietas magno sit argumento,
homines doctissimos tantum coniectura esse ductos ad suspicandum certique
nihil habuisse. Jtaque omissa, Patavinitate nobis placuit inquirere in ea, qua'e
'sunt Livianae orationis propria. ln quo ordiemur ab usu verborum simpli-,-
cium, quae sunt multa apud Livium pro compositis.

G. H. Mosen-us in explicando loco‘Ciceronis‚ qui estin Legibusffl. 10.
25.) haec disputavit: Hoc verum est, prosae orationis scriptores oli-[-
timae aetatis, Ciceronem inprimi8‚ et ut quisque ad eum proxime
accederet, amar-everha composita, poe'tas'v'ero et eos prosae
orationis scriptores, qui velvarchaismis delectarentur vel aevo

 

